新しい学校の門をくぐる前に、トットちゃんのママが、なぜ不安なのかを説明すると、それはトットちゃんが、小学校一年なのにかかわらず、すでに学校を退学になったからだった。一年生で!!
つい先週のことだった。ママはトットちゃんの担任の先生に呼ばれて、はっきり、こういわれた。
「お宅のお嬢さんがいると、クラス中の迷惑になります。よその学校にお連れください！」 若くて美しい女の先生は、ため息をつきながら、繰り返した。 「本当に困ってるんです!」 ママはびっくりした。（一体、どんなことを……。クラス中の迷惑になる、どんなことを、あの子がするんだろうか……）
先生は、カールしたまつ毛をパチパチさせ、パーマのかかった短い内巻の毛を手でなでながら説明に取り掛かった。
「まず、授業中に、机のフタを、百ぺんくらい、あけたり閉めたりするんです。そこで私が、用事がないのに、開けたり閉めたりしてはいけませんと申しますと、お宅のお嬢さんは、ノートから、筆箱、教科書、全部を机の中にしまってしまって、一つ一つ取り出すんです。たとえば、書き取りをするとしますね。するとお嬢さんは、まずフタを開けて、ノートを取り出した、と思うが早いか、パタン！とフタを閉めてしまいます。そして、すぐにまた開けて頭を中につっこんで筆箱から“ア”を書くための鉛筆を出すと、急いで閉めて、“ア”を書きます。ところが、うまく書けなかったり間違えたりしますね。そうすると、フタを開けて、また頭を突っ込んで、消しゴムをだし、閉めると、急いで消しゴムを使い、次に、すごい早さで開けて、消しゴムをしまって、フタを閉めてしまいます。で、すぐ、また開けるので見てますと、“ア”ひとつだけ書いて、道具をひとつひとつ、全部しまうんです。鉛筆をしまい、閉めて、また開けてノートをしまい……というふうに。そして、次の“イ”のときに、また、ノートから始まって、鉛筆、消しゴム……その度に，私の目の前で、目まぐるしく、机のフタが開いたり閉まったり。私、目が回るんです。でも、一応、用事があるんですから、いけないとは申せませんけど……」 先生のまつ毛が、その時を思い出したように、パチパチと早くなった。
そこで聞いて、ママには、トットちゃんが、なんで、学校の机を、そんなに開けたり閉めたりするのか、ちょっとわかった。というのは、初めて学校に行って帰ってきた日に、トットちゃんが、ひどく興奮して、こうママに報告したことを思い出したからだった。「ねえ、学校って、すごいの。家の机の引き出しは、こんな風に、引っ張るのだけど、学校のはフタが上にあがるの。ゴミ箱のフタと同じなんだけど、もっとツルツルで、いろんなものが、しまえて、とってもいいんだ！」ママには、今まで見たことのない机の前で、トットちゃんが面白がって、開けたり閉めたりしてる様子が目に見えるようだった。そして、それは、（そんなに悪いことではないし、第一、だんだん馴れてくれば、そんなに開けたり閉めたりしなくなるだろう）と考えたけど、先生には、「よく注意しますから」といった。ところが、先生には、それまでの調子より声をもうすこし高くして、こういった。「それだけなら、よろしいんですけど！」ママは、すこし身がちぢむような気がした。先生は、体を少し前にのり出すといった。「机で音を立ててないな、と思うと、今度は、授業中、立ってるんです。ずーっと！」ママは、またびっくりしたので聞いた。「立ってるって、どこにでございましょうか？」先生はすこし怒った風にいった。「教室の窓のところです！」ママは、わけが分からないので、続けて質問した。「窓のところで、何をしてるんでしょうか？」先生は、半分、叫ぶような声で言った。「チンドン屋を呼び込むためです。」
先生の話を、まとめて見ると、こういうことになるらしかった。一時間目に、机をパタパタを、かなりやると、それ以後は、机を離れて、窓のところに立って外を見ている。そこで、静かにしていてくれるのなら、立っててもいい、と先生が思った矢先に、突然、トットちゃんは、大きい声で「チンドン屋さーん！」と外に向かって叫んだ。だいたい、この教室の窓というのが、トットちゃんにっとては幸福なことに、先生にとっては不幸なことに、１階にあり、しかも通りは目の前だった。そして境といえば、低い、生垣があるだけだったから、トットちゃんは、簡単に、通りを歩いてる
人と、話ができるわけだったのだ。さて、通りかかったチンドン屋さんは、呼ばれたから教室の下まで来る。するとトットちゃんは、うれしそうに、クラス中の皆に呼びかけた。「来たわよー」。勉強してたクラス中の子供は、全員、その声で窓のところに、詰め掛けて、口々に叫ぶ。「チンドン屋さーん」。すると、トットちゃんは、チンドン屋さんに頼む。「ねえ、ちょっとだけで、やってみて？」学校のそばを通る時は、音をおさえめにしているチンドン屋さんも、せっかくの頼みだからというので盛大に始める。クラスネットや鉦や太鼓や、三味線で。その間、先生がどうしてるか、といえば、一段落つくまで、ひとり教壇で、ジーっと待ってるしかない。（この一曲が終わるまでの辛抱なんだから）と自分に言い聞かせながら。
さて、一曲終わると、チンドン屋さんは去って行き、生徒たちは、それぞれの席に戻る。ところが、驚いたことに、トットちゃんは、窓のところから動かない。「どうして、まだ、そこにいるのですか？」という先生の問いに、トットちゃんは、大真面目に答えた。「だって、また違うチンドン屋さんが来たら、お話しなきゃならないし。それから、さっきのチンドン屋さんが、また、戻ってきたら、大変だからです。」
「これじゃ、授業にならない、ということが、おわかりでしょう？」話してるうちに、先生は、かなり感情的なってきて、ママに言った。ママは、（なるほど、これでは先生も、お困りだわ）と思いかけた。とたん、先生は、また一段と大きな声で、こういった。「それに……」ママはびっくりしながらも、情けない思い出先生に聞いた。「まだ、あるんでございましょうか……」先生は、すぐいった。「“まだ”というように、数えられるくらいなら、こうやって、やめていただきたい、とお願いはしません!!」それから先生は、少し息を静めて、ママの顔を見て言った。「昨日のことですが、例によって、窓のところに立っているので、またチンドン屋だと思って授業をしておりましたら、これが、また大きな声で、いきなり、『何してるの?』と、誰かに、何かを聞いているんですね。相手は、私のほうから見えませんので、誰だろう、と思っておりますと、また大きな声で、『ねえ、何をしてるの?』って。それも、今度は、通りにで
なく、上のほうに向かって聞いてるんです。私も気になりまして、相手の返事が聞こえるかした、と耳を澄ましてみましたが、返事がないんです。お嬢さんは、それでも、さかんに、『ねえ、何してるの？』を続けるので、授業にもさしさわりがあるので、窓のところに行って、お嬢さんの話しかけてる相手が誰なのか、見てみようと思いました。窓から顔を出して上を見ましたら、なんと、つばめが、教室の屋根の下に、巣を作っているんです。その、つばめに聞いてるんですね。そりゃ私も、子供の気持ちが、分からないわけじゃありませんから、つばめに聞いてることを、馬鹿げている、とは申しません。授業中に、あんな声で、つばめに、『何をしてるのか?』と聞かなくてもいいと、私は思うんです」そして先生は、ママが、一体なんとお詫びをしよう、と口を開きかけたのより、早く言った。「それから、こういうことも、ございました。初めての図画の時間のことですが、国旗を描いて御覧なさい、と私が申しましたら、他の子は、画用紙に、ちゃんと日の丸を描いたんですが、お宅のお嬢さんは、朝日新聞の模様のような、軍艦旗を描き始めました。それなら、それでいい、と思ってましたら、突然、旗の周りに、ふさを、つけ始めたんです。ふさ。よく青年団とか、そういった旗についてます。あの、ふさです。で、それも、まあ、どこかで見たのだろうから、と思っておりました。ところが、ちょっと目を離したキスに、まあ、黄色のふさを、机にまで、どんどん描いちゃってるんです。だいたい画用紙に、ほぼいっぱいに旗を描いたんですから、ふさの余裕は、もともと、あまりなかったんですが、それに、黄色のクレヨンで、ゴシゴシふさを描いたんですね。それが、はみ出しちゃって、画用紙をどかしたら、机に、ひどい黄色のギザギザが残ってしまって、ふいても、こすっても、とれません。まあ、幸いなことは、ギザギザが三方向だけだった、ってことでしょうか？」ママは、ちぢこまりながらも、急いで質問した。「三方向っていうのは……」先生は、そろそろ疲れてきた、という様子だったが、それでも親切にいった。「旗竿を左はじに描きましたから、旗のギザギザは、三方だけだったんでございます」ママは、少し助かった、と思って、「はあ、それで三方だけ……」といった。すると、先生は、次に、とっても、ゆっくりの口調で、一言ずつ区切って「ただし、その代わり、旗竿のはじが、やはり、机に、はみ出して、残っております!!」それから先生は立ち上がると、かなり冷たい感じで、とどめをさすように言った。「それと、迷惑しているのは、私だけではございません。隣の一年生の受け持ちの先生もお困りのことが、あるそうですから……」ママは、決心しないわけには、いかなかった。（確かに、これじゃ、他の生徒さんに、ご迷惑すぎる。どこか、他の学校を探して、移したほうが、よさそうだ。何とか、あの子の性格がわかっていただけて、皆と一緒にやっていくことを教えてくださるような学校に……）そうして、ママが、あっちこっち、かけずりまわって見つけたのが、これから行こうとしている学校、というわけだったのだ。ママは、この退学のことを、トットちゃんに話していなかった。話しても、何がいけなかったのか、わからないだろうし、また、そんなにことで、トットちゃんが、コンプレックスを持つのも、よくないと思ったから、（いつか、大きくなったら、話しましょう）と、きめていた。ただ、トットちゃんには、こういった。「新しい学校に行ってみない？いい学校だって話よ」トットちゃんは、少し考えてから、言った。「行くけど……」ママは、（この子は、今何を考えてるのだろうか）と思った。（うすうす、退学のこと、気がついていたんだろうか……）次の瞬間、トットちゃんは、ママの腕の中に、飛び込んで来て、いった。「ねえ、今度の学校に、いいチンドン屋さん、来るかな？」とにかく、そんなわけで、トットちゃんとママは、新しい学校に向かって、歩いているのだった。