さて、トットちゃんが待ちに待った『海のものと山のもの』のお弁当の時間が来た。この『海のものと山のもの』って、何か、といえば、それは、校長先生が考えた、お弁当のおかずのことだった。普通なら、お弁当のおかずについて、「子供が好き嫌いをしないように、工夫してください」とか、「栄養が、片寄らないようにお願いします」とか、言うところだけど、校長先生はひとこと、「海のものと山のものを持たせてください」と、子供たちの家の人に、頼んだ、というわけだった。
山は……例えば、お野菜とか、お肉とか（お肉は山で取れるってわけじゃないけど、大きく分けると、牛とか豚とかニワトリとかは、陸に住んでいるのだから、山のほうに入るって考え）、海は、お魚とか、佃煮とか。この二種類を、必ずお弁当のおかずに入れてほしい、というのだった。（こんなに簡単に、必要なことを表現できる大人は、校長先生のほかには、そういない）とトットちゃんのママは、ひどく感心していた。しかも、ママにとっても、海と山とに、分けてもらっただけで、おかずを考えるのが、とても面倒なことじゃなく思えてきたから、不思議だった。それに校長先生は、海と山といっても、“無理しないこと”“贅沢しないこと”といってくださったから、山は“キンピラゴボウと玉子焼”で海は“おかか”という風でよかったし、もっと簡単な海と山を例にすれば、“お海苔と梅干”でよかったのだ。
そして子供たちは、トットちゃんが始めてみたときに、とっても、うらやましく思ったように、お弁当の時間に、校長先生が、自分たちのお弁当箱の中をのぞいて、「海のものと、山のものは、あるかい?」と、ひとりずつ確かめてくださるのが、嬉しかったし、それから、自分たちも、どれが海で、どれが山かを発見するのも、ものすごいスリルだった。でも、たまには、母親が忙しかったり、あれこれ手が回らなくて、山だけだったり、海だけという子もいた。そういう時は、どうなるのか、といえば、その子は心配しないでいいのだった。なぜなら、お弁当の中をのぞいて歩く校長先
生の後ろから、白い、割烹前掛けをかけた、校長先生の奥さんが、両手に、おなべをひとつずつ持って、ついて歩いていた。そして先生がどっちか足りないこの前で、「海!」というと、奥さんは、海のおなべから、ちくわの煮たのを、二個くらい、お弁当箱のふたに、乗せてくださったし、先生が、「山!」といえば、もう片方の、山のおなべから、おいもの煮ころがしが、飛び出す、という風だったから。こんなわけだったので、どの子供たちも「ちくわが嫌い」なんて、そんなことは、言わなかったし、（誰のおかずが上等で、誰のおかずが、いつも、みっともない）なんて思わなくて、海と山とが揃った、ということが、嬉しくて、お互いに笑いあったり、叫んだりするのだった。トットちゃんにも、やっと『海のものと山のもの』が、なんだか分かった。阻止寺、（ママが、今朝、大急行で作ってくれたお弁当は、大丈夫かな?）と少し心配になった。でも、ふたを取ったとき、トットちゃんが、「わあーい」といいそうになって、口お押さえたくらい、それは、それは、ステキなお弁当だった。黄色のいり卵、グリンピース、茶色のデンブ、ピンク色の、タラコをパラパラに炒ったの、そんな、いろんな色が、お花畑みたいな模様になっていたのだもの。校長先生は、トットちゃんのを、のぞきこむと、「きれいだね」といった。トットちゃんは、嬉しくなって、「ママは、とっても、おかず上手なの」といった。校長先生は、「そうかい」といってから、茶色のデンブをさして、トットちゃんに、「これは、海かい?山かい?」と聞いた、トットちゃんは、デンブを、ジーっと見て、「これは、どっちだろう」と考えた。（色からすると、山みたいだけど、だって、土みたいな色だからさ。でも……わかんない）そう思ったので、「わかりません」と答えた。すると、校長先生は、大きな声で、「デンブは、海と山と、どっちだい？」と、みんなに聞いた。ちょっと考える間があって、みんな一斉に、「山!」とか、『海!』とか叫んで、どっちとも決まらなかった。みんなが叫び終わると、校長先生は、いった。「いいかい、デンブは、海だよ」「なんで」と、肥った男の子が聞いた。校長先生は、机の輪の真ん中に立つと、「デンブは、魚の身をほぐして、細かくして、炒って作ったものだからさ」と説明した。「ふーん」と、みんなは、感心した声を出した。そのとき誰かが、「先生、トットちゃんのデンブ、見てもいい?」と聞いた。校長先生が、「いいよ」というと、学校中の子が、ゾロゾロ立ってきて、トットちゃんのデンブを見た。
デンブは知ってて、食べたことはあっても、今の話で、急に興味が出てきた子も、また、自分の家のデンブと、トットちゃんのと、少し、かわっているのかな?と思って、見たい子もいるに違いなかった。デンブを見にきた子の中には、においをかぐ子もいたので、トットちゃんは、鼻息で、デンブが飛ばないか、と心配になったくらいだった。でも、初めてのお弁当の時間は、少しドキドキはしたけど、楽しくて、『海のものと山のもの』を考えるのも面白いし、デンブがお魚って分かったし、ママは、『海のものと山のもの』を、ちゃんと入れてくれたし、トットちゃんは、（ぜんぶ、よかったな）と、嬉しくなった。そして、次に、嬉しいのは、ママの弁当は、食べると、おいしいことだった。