トットちゃんには、本当に、新しい驚きで、いっぱいの、トモエ学園での毎日が過ぎていった。相変わらず、学校に早く行きたくて、朝が待ちきれなかった。そして、帰ってくると、犬のロッキーと、ママとパパに、「今日、学校で、どんなことをして、どのくらい面白かった」とか、「もう、びっくりしちゃった」とか、しまいには、ママが、「話は、ちょっとお休みして、おやつにしたら？」というまで、話をやめなかった。そして、これは、どんなにトットちゃんが、学校に馴れてもやっぱり、毎日ように、話すことは、山のように、あったのだった。（でも、こんなに話すことがたくさんあるってことは、有難いこと）と、ママは、心から、嬉しく思っていた。ある日、トットちゃんは、学校に行く電車の中で、突然、「あれ?オモエに校歌って、あったかな?」と考えた。そう思ったら、もう、早く学校に着きたくなって、まだ、あと二つも駅があるのに、ドアのところに立って、自由が丘に電車が着いたら、すぐ出られるように、ヨーイ・ドンの格好で待った。ひとつ前の駅で、ドアが開いたとき、乗り込もうとした、おばさんは、女の子が、ドアのところで、ヨーイ・ドンの形になってるので、降りるのか、と思ったら、そのままの形で動かないので、「どうなっちゃってるのかね」といいながら、乗り込んできた。こんな具合だったから、駅に着いたときの、トットちゃんの早く降りたことといったら、なかった。若い男の車掌さんが、しゃれたポーズで、まだ、完全に止まっていない電車から、プラットホームに片足をつけて、おりながら、「自由が丘!お降りの方は……」といったとき、もう、トットちゃんの姿は、改札口から、見えなくなっていた。学校に着いて、電車の教室に入ると、トットちゃんは、先に来ていた、山内泰二君に、すぐ聞いた。「ねえ、タイちゃん。この学校って、校歌ある?」物理の好きなタイちゃんは、とても、考えそうな声で答えた。「ないんじゃないかな?」「ふーん」と、トットちゃんは、少し、もったいをつけて、それから、「あったほうが、いいと思うんだ。前の学校なんて、すごいのが、あったんだから!」といって、大きな声で歌い始めた。「せんぞくいけはあさけれどいじんのむねをふかくくみ（洗足池は浅けれど、偉人の胸を深く汲み）」これが、まえの学校の校歌だった。ほんの少ししか通わなかったし、一年生には、難しい言葉だったけど、トットちゃんは、ちゃんと、覚えていた。（ただし、この部分だけだったけど）聞き終わると、泰ちゃんは、少し感心したように、頭を二回くらい、軽く振ると、「ふーん」といった。その頃には、他の生徒も着ていて、みんなも、トットちゃんの、難しい言葉に尊敬と、憧れを持ったらしく、「ふーん」といった。トットちゃんは、いった。「ねえ、校長先生に、校歌、作ってもらおうよ」みんなも、そう思ったところだったから、「そうしよう、そうしよう」といって、みんなで、ゾロゾロ校長室に行った。校長先生は、トットちゃんの歌を聞き、みんなの希望を聞くと、「よし、じゃ、明日の朝までに作っておくよ」といった。みんなは、「約束だよ」といって、また、ゾロゾロ教室に戻った。さて、次の日の朝だった。各教室に、校長先生から、“みんな、校庭に集まるように”という、ことづけがあった。トットちゃん達は、期待でむねを、ワクワクさせながら校庭に集まった。校長先生は、校庭の真ん中に、黒板を運び出すと、いった。「いいかい、君達の学校、トモエの校歌だよ」そして黒板に、五線を書くと、次のように、オタマジャクシを並べた。それから、校長先生は、手を指揮者のように、大きく上げると、「さあ、一緒に歌おう!」といって、手を振り下ろした。全校生徒、五十人は、みんな、先生の声に合わせて、歌った。「トモエ、トモエ、トーモエ!」「……これだけ?」ちょっとした間があって、トットちゃんが聞いた。校長先生は、得意そうに答えた。「そうだよ」トットちゃんは、ひどく、がっかりした声で、先生に言った。「もっと、むずかしいのが、よかったんだ。センゾクイケハアサケレドーみたいなの」先生は、顔を真っ赤にして、笑いながらいった。「いいかい?これ、いいと思うけどな」結局、他の子供達も、「こんなカンタンすぎるのなら、いらない」といって、断った。先生は、ちょっと残念そうだったけど、別に怒りもしないで、黒板けしで、消してしまった。トットちゃんは、すこし（先生に悪かったかな）と思ったけど（ほしかったのは、もっと偉そうなヤツだったんだもの、仕方がないや）と考えた。
本当は、こんなに簡単で『学校を、そして子供たち』を愛する校長先生の気持ちがこもった校歌はなかったのに、子供達には、まだ、それが分からなかった。そして、その後、子供たちも校歌のことは忘れ、先生も要らないと思ったのか、黒板けしで消したまま、最後まで、トモエには、校歌って、なかった。