トットちゃんが、きのう、校長先生から教えていただいた、自分の教室である、電車のドアに手をかけたとき、まだ校庭には、誰の姿も見えなかった。今と違って、昔の電車は、外から開くように、ドアに取手がついていた。両手で、その取手を持って、右に引くと、ドアは、すぐ開いた。トットちゃんは、ドキドキしながら、そーっと、首を突っ込んで、中を見てみた。
「わあーい」
これなら、勉強しながら、いつも旅行をしてるみたいじゃない。網棚もあるし、窓も全部、そのままだし。違うところは、運転手さんの席のところに黒板があるのと、電車の長い腰掛を、はずして、生徒用の机と腰掛が進行方向に向いて並んでいるのと、つり革が無いところだけ。後は、天井も床も、全部、電車のままになっていた。トットちゃんは靴を脱いで中に入り、誰でも腰掛けていたいくらい、気持ちのいい椅子だった。トットちゃんは、うれしくて、（こんな気に入った学校は、絶対に、お休みなんかしないで、ずーっとくる）と，強く心に思った。 それからトットちゃんは、窓から外を見ていた。すると、動いていないはずの電車なのに、校庭の花や木が、少し風に揺れているせいか、電車が走っているような気持ちになった。
「ああ、嬉しいなあー」
トットちゃんは、とうとう声に出して、そういった。それから、顔をぺったりガラス窓にくっつけると、いつも、嬉しいとき、そうするように、デタラメ歌を、うたいはじめた。 とても うれし うれし とても どうしてかっていえば……
そこまで歌ったとき、誰かが乗り込んできた。女の子だった。その子は、ノートと筆箱をランとセルから出して机の上に置くと、背伸びをして、網棚にランドセルをのせた。それから草履袋も、のせた。トットちゃんは歌をやめて、急いで、まねをした。次に、男の子が乗ってきた。その子は、ドアのところから、バスケットボールのように、ランドセルを、網棚に投げ込んだ。網棚の、網は、大きく波うつと、ランドセルを、投げ出した。ランドセルは、床に落ちた。その男の子は、「失敗!」というと、またもや、同じところから、網棚めがけて、投げ込んだ。今度は、うまく、おさまった。『成功!』と、その子は叫ぶと、すぐ、「失敗!」といって、机によじ登ると、網棚のランドセルを開けて、筆箱やノートを出した。そういうのを出すのを忘れたから、失敗だったに違いなかった。
こうして、九人の生徒が、トットちゃんの電車に乗り込んできて、それが、トモエ学園の、一年生の全員だった。 そしてそれは、同じ電車で旅をする、仲間だった。