六歳の時僕は、「体験談」という原生林について書かれた本で、素晴らしい挿絵を見たこ
とがある。それは大蛇のボアが猛獣を飲み込もうとしている絵だった。本にはこんな説明
があった。
ボアは獲物を噛まずに丸ごと飲み込みます。すると動けなくなるので、獲物を消化する半
年もの間、ずっと眠って過ごします。
僕はジャングルでの冒険についていろいろと考え、自分でも色鉛筆を使って、生まれて初
めての絵を描き上げた。その傑作を大人たちに見せ、怖いかどうか聞いてみた。すると、
こんな答えが返ってきた。
どうして帽子が怖いんだい？
帽子の絵なんかじゃなかった。ゾウを消化しているボアを描いたのだ。でも、大人にはわ
からないらしいので、今度はボアの内側の絵を描いてみた。大人には何時だって説明が必
要なのだ。僕の二番目の絵では、ちゃんとボアの中にいるゾウが見えていた。しかし大人
たちは中が見えようが見えまいが、ボアの絵は片付けて、地理や歴史、算数や文法の勉強
をしなさいと、僕を嗜めた。
こうして、６歳にして僕は偉大な画家になるという夢を諦めた。作品第一号と第二号が共
に不評で、気持ちが挫けてしまったのだ。
大人というのは、自分たちとは全く何もわかっていないから、いつも子供の方から説明し
てあげなきゃいけなくて、うんざりする。僕は別の仕事を選ぶ必要に迫られて、飛行機の
操縦士になった。そして、世界中をあちこち飛び回った。地理は確かに役に立った。僕は
一目で中国とアリゾナを見分ける事ができる。夜間飛行で迷った時など、そういう知識が
あると本当に助かる。
これまでの人生で、僕はたくさんの重要人物と知り合った。随分多くの大人たちと一緒に
暮らしたし、マジカにも見てきた。それでも僕の考えはあまり変わらなかった。僕は物分
りのよさそうな人に出会った時には必ず、肌に離さず持ち歩いていた作品第一号を見せ、
実験していた。その人が本当に物事の分かる人かどうか、知りたかったから。でも、答え
はいつも同じだった。
帽子だね。
その後僕はボアの話も、原生林の話も、星の話もしなかった。話を合わせて、ブリッジや
ゴルフや、政治やネクタイの話をした。するとその大人は話が分かる相手と知り合えたと
言って喜ぶのだ。