
トットちゃんは、<ruby>昨日<rt>きのう</rt></ruby>、とても、<u>がっかり<sup>1</sup></u>してしまった。それは、ママ「もう、ラジオで<ruby>落語<rt>らくご</rt></ruby>を<ruby>聞<rt>き</rt></ruby>いちゃダメよ」と、いったからだった。

>　小豆豆昨天非常失望，因为妈妈对她说：“以后，不要再听收音机里的落语故事了。”

1. がっかり：颓丧，失望

トットちゃんの<ruby>頃<rt>ころ</rt></ruby>のラジオは、<ruby>大<rt>おお</rt></ruby>きくて、<ruby>木<rt>き</rt></ruby>で<ruby>出来<rt>でき</rt></ruby>ていた。

> 那时候的收音机体形非常大，用木头做成的。

だいたいが、<u><ruby>縦長<rt>たてなが</rt></ruby><sup>1</sup></u>の<ruby>四角<rt>しかく</rt></ruby>で、てっぺんが、<ruby>丸<rt>まる</rt></ruby>くなっていて、<ruby>正面<rt>しょうめん</rt></ruby>はスピーカーになってるから、ピンクの<ruby>絹<rt>きぬ</rt></ruby>の<ruby>布<rt>ぬの</rt></ruby>などが<ruby>張<rt>は</rt></ruby>ってあり、<ruby>真ん中<rt>まんなか</rt></ruby>に、<u>からくさ<sup>2</sup></u>の<ruby>彫刻<rt>ちょうこく</rt></ruby>があって、スイッチが<ruby>二つ<rt>ふたつ</rt></ruby>だけ、ついている、とても<ruby>優雅<rt>ゆうが</rt></ruby>な<ruby>形<rt>かたち</rt></ruby>のものだった。

> 一般是长方体，顶是圆的，正面是喇叭，蒙着粉红色的绸布，中央雕刻着蔓藤图案的花纹，只有两个旋钮，造型非常优雅。

1. 縦長：形容纵向比横向长的物体
2. からくさ（唐草）：纺织品上蔓草图案花纹，苜蓿的别名

<ruby>学校<rt></rt></ruby>に<ruby>入<rt>はい</rt></ruby>る<ruby>前<rt>まえ</rt></ruby>から、そのラジオのピンクの<ruby>部分<rt>ぶぶん</rt></ruby>に、<ruby>耳<rt>みみ</rt></ruby>を<ruby>突<rt>つ</rt></ruby>っ<ruby>込<rt>こ</rt></ruby>む<u>ようにして<sup>1</sup></u>、トットちゃんは、<ruby>落語<rt>らくご</rt></ruby>を<ruby>聞<rt>き</rt></ruby>くのが<ruby>好<rt>す</rt></ruby>きだった。

> 小豆豆喜欢在上学之前，把耳朵贴到收音机的粉红绸布上听落语故事。

1. ようにして：表示方式或样态，“像……一样地”,这里是“像把耳朵钻进收音机一样”。

<ruby>落語<rt>らくご</rt></ruby>は、とても<ruby>面白<rt>おもしろ</rt></ruby>いと<ruby>思<rt>おも</rt></ruby>ったからだった。そして<ruby>昨日<rt>きのう</rt></ruby>までは、ママも、トットちゃんが<ruby>落語<rt>らくご</rt></ruby>を<ruby>聞<rt>き</rt></ruby>くことについて、<ruby>何<rt>なに</rt></ruby>も<ruby>言<rt>い</rt></ruby>わなかった。

> 小豆豆觉得落语简直太有趣了。而且，直到昨天，妈妈对小豆豆爱听落语这件事从来没说过什么。

ところが、<ruby>昨日<rt>きのう</rt></ruby>の<ruby>夕方<rt>ゆうがた</rt></ruby>、<ruby>弦楽<rt>げんがく</rt></ruby><ruby>四重奏<rt>しじゅうそう</rt></ruby>の<ruby>練習<rt>れんしゅう</rt></ruby>のために、パパの<u>オーケストラ<sup>1</sup></u>の<ruby>仲間<rt>なかま</rt></ruby>が、トットちゃんの<ruby>家<rt>いえ</rt></ruby>の<ruby>応接間<rt>おうせつま</rt></ruby>に<ruby>集<rt>あつ</rt></ruby>まったときだった。

> 昨天晚上，爸爸乐团里的同事们为了练习弦乐四重奏，聚在小豆豆家的客厅里。

1. オーケストラ：管弦乐；管弦乐队

<u>チェロ<sup>1</sup></u>の<ruby>橘常定<rt>たちばなつねさだ</rt></ruby>さんが、トットちゃんに、「バナナを、おみやげに<ruby>持<rt>も</rt></ruby>ってきてくださった」とママがいったので、トットちゃんは、<ruby>大喜<rt>おおよろこ</rt></ruby>びの<u>あまり<sup>1</sup></u>、こんな<ruby>風<rt>ふう</rt></ruby>に言ってしまったのだ。

> 妈妈告诉小豆豆，拉大提琴的橘常定先生给小豆豆“带来了香蕉做礼物”。小豆豆大喜过望，结果竟然说出这么一句话——

1. チェロ：大提琴
2. あまり：这里表示“过于，非常”

<u>つまり<sup>1</sup></u>、トットちゃんは、バナナをいただくと、<ruby>丁寧<rt>ていねい</rt></ruby>に、お<ruby>辞儀<rt>じぎ</rt></ruby>をしてから、<ruby>橘<rt>たちばな</rt></ruby>さんに、こういった。「おっ<ruby>母<rt>か</rt></ruby>あ、こいつは、<u>おんのじ<sup>2</sup></u>だぜ」

>　那就是，小豆豆接过香蕉，恭恭敬敬地鞠了一个躬，对橘先生说：“娘啊，这家伙，还挺够哥儿们的！”

1. つまり：意为"也就是说"，用来总结或解释前面的内容。
2. おんのじ（御の字）：特别好，很满足

それ<ruby>以来<rt>いらい</rt></ruby>、<ruby>落語<rt>らくご</rt></ruby>を<ruby>聞<rt>き</rt></ruby>くのは、パパとママが<ruby>留守<rt>るす</rt></ruby>のとき、<ruby>秘密<rt>ひみつ</rt></ruby>に、ということになった。<ruby>噺家<rt>はなしか</rt></ruby>が上手だと、トットちゃんは、<ruby>大声<rt>おおごえ</rt></ruby>で<ruby>笑<rt>わら</rt></ruby>ってしまう。

> 从那以后，听落语就成了在爸爸妈妈不在家的时候，秘密进行的事情。如果说书人讲得好，小豆豆会忍不住大声笑出来。

もし、<ruby>誰<rt>だれ</rt></ruby>か<ruby>大人<rt>おとな</rt></ruby>が、この<ruby>様子<rt>ようす</rt></ruby>を見ていたら、「<u>よく<sup>1</sup></u>、こんな小さい子が、この<ruby>難<rt>むず</rt></ruby>しい<ruby>話<rt>はなし</rt></ruby>で<ruby>笑<rt>わら</rt></ruby>うな」と思ったかも<ruby>知<rt>し</rt></ruby>れないけど、<ruby>実際<rt>じっさい</rt></ruby>の話、<ruby>子供<rt>こども</rt></ruby>は、どんなに<ruby>幼<rt>おさな</rt></ruby>く見えても、本当に<ruby>面白<rt>おもしろ</rt></ruby>いものは、<ruby>絶対<rt>ぜったい </rt></ruby>に、わかるのだった。

> 如果有大人看到这种情况，可能会想"真奇怪，这么小的孩子怎么会因为这种难懂的话而笑呢"。但实际上，不管孩子看起来多么年幼，对于真正有趣的事物，他们绝对是能够理解的。

1. 「よく〜な」：表示惊讶或赞叹，这里可理解为"真是奇怪"。



