今日、学校の<ruby>昼休<rt>ひるやす</rt></ruby>
みに、「今晩、新しい電車、来るわよ」と、ミヨちゃんが、いった。ミヨちゃんは、校長先生の<ruby>三番目<rt>さんばんめ</rt></ruby>
の<ruby>娘<rt>むすめ</rt></ruby>で、トットちゃんと<ruby>同級<rt>どうきゅう</rt></ruby>だった。

> 今天，午休的时候，美代告诉大家：“今晚，会有一辆新的电车，到咱们这儿来。”美代是校长先生的三女儿，和小豆豆是同班同学。

<ruby>教室用<rt>きょうしつよう</rt></ruby>の電車は、すでに、<ruby>校庭<rt>こうてい</rt></ruby>に<ruby>六台<rt>
ろくだい</rt></ruby>、<ruby>並<rt>なら</rt></ruby>んでいたけれど、もう<ruby>一台<rt>いちだい</rt></ruby>、来る<u>
という<sup>1</sup></u>。しかも、それは、「<ruby>図書室用<rt>としょしつよう</rt></ruby>の電車」ミヨちゃんは、<ruby>教<rt>
おし</rt></ruby>えてくれた。

> 校园里已经摆了六辆当教室的电车，现在又要再来一辆，而且，听美代说，这一辆是“当图书室的电车”。

1. という：「ということだ」，表示传闻或听说。这里表示“据说还会有一辆要来”。

みんな、<u>すっかり<sup>1</sup></u><ruby>興奮<rt>こうふん</rt></ruby>してしまった。そのとき、誰かが、いった。「どこ<u>
を走って<sup>2</sup></u>学校に来るのかなあ……」これは、すごい<ruby>疑問<rt>ぎもん</rt></ruby>だった。

> 大家立刻兴奋起来，不知谁说了一句：“电车是从什么地方跑到学校里来的呢？”这真是一个很棒的问题。

1. すっかり：全都，完全
2. を走って：「を」表示动作经过的起点、出发点

ちょっと、<u>シーン<sup>1</sup></u>、としてから誰かがいった。「<u><ruby>途中<rt>とちゅう</rt></ruby>まで<sup>
2</sup></u>、<ruby>大井町線<rt>おおいまちせん</rt></ruby>の<ruby>線路<rt>せんろ</rt></ruby>を走って来て、あそこの<ruby>
踏切<rt>ふみきり</rt></ruby>から、<ruby>外<rt>はず</rt></ruby>れて、ここに来るんじゃないの？」

> 孩子们静了一会儿，然后有人说道：“我想它是先走大井町线的铁路，然后在道口的地方拐向咱们学校。”

1. シーン：拟声词，表示安静的状态
2. 途中まで：意思是 “沿着大井町线的轨道行驶到一半”

すると、誰かが言った。「そいじゃ、<ruby>脱線<rt>だっせん</rt></ruby>
みたいじゃないか」もうひとりの誰かが言った。「じゃ、リヤカーで<ruby>運<rt>はこ</rt></ruby>ぶんじゃないかな?」すると、すぐ誰かが言った。

> 有人接口说：“这么说，它就像是脱轨的样子啦？”又有一个说：“也许是用拖车运来的吧？”

「あんなに大きな電車が、<u><ruby>乗<rt>の</rt></ruby>っかる<sup>1</sup></u>リヤカー<u>って<sup>2</sup></u>
、ある?」「そうか……」と、みんなの考えが止まってしまった。確かに、今の<ruby>国電<rt>こくでん</rt></ruby>の<ruby>車輌<rt>
しゃりょう</rt></ruby><ruby>一台分<rt>いちだいぶん</rt></ruby>が乗るヤリカーもトラックだって、ないように思えた。

> 但是立刻有人提出质疑：“你觉得有那么大的拖车吗？能装得下电车？”“这个嘛……”大家再也想不出还有什么办法了。确实，能装得下那么大的电车的拖车或卡车什么的，只怕还没有呢。

1. 乗っかる：同「乗る」，装载
2. って：口语中常用的助词，用于引出话题

「あのさ……」と、トットちゃんは、考えた<u>あげく<sup>1</sup></u>に、いった。「<ruby>路線<rt>ろせん</rt></ruby>
をさ、ずーっと、学校まで<ruby>敷<rt>し</rt></ruby>くんじゃないの?」誰かが聞いた。

> 小豆豆想了半天，终于有了一个主意。“会不会是把电车的铁轨一直铺到学校来？”

1. あげく：表示结果，“最后...”

「どこから?」「どこからって、あのさ、今、電車が、いるところから……」トットちゃんは、いいながら、（やっぱり、いい考えじゃなかった）と思った。

有人问：“从哪里开始铺呢？”“从哪里？嗯，我想，就从电车现在停的地方……”

> 小豆豆虽是这么说，但心里也觉得这似乎不是个好主意。

<u>だって<sup>1</sup></u>、どこに電車があるのか、分からないし、家や<u>なんか<sup>2</sup></u>を、<u>ぶっこわし<sup>
3</sup></u>て、<u>まっすぐ<sup>4</sup></u>の<u>線路<sup>せんろ</sup></u>を、学校まで<ruby>敷<rt>し</rt></ruby>く<u>
はず、ない<sup>5</sup></u>もの、と思ったからだった。

> 因为并不知道电车现在停在哪里，而且，要是笔直地把电车轨道铺到学校来，那就要把沿途的房屋什么的都拆掉，这不大可能吧。

1. だって：表示原因
2. なんか：表示列举，“...之类的”
3. ぶっこわす（ぶっ壊す）：破坏，拆除
4. まっすぐ：笔直
5. はずない：不可能

それから、しばらくの<ruby>間<rt>あいだ</rt></ruby>、みんなで、「ああでもない」「こうでもない」と、<u>いいあった<sup>
2</sup></u><ruby>結果<rt>けっか</rt></ruby>、<u>とうとう<sup>1</sup></u>、「<ruby>今晩<rt>こんばん</rt></ruby>、家に<ruby>
帰<rt>かえ</rt></ruby>らないで、電車が来るところを、見てみよう」ということになった。

> 大伙儿说了半天，觉得这个也不对，那个也不对，最后，大家决定：“今晚不回家了，我们就在这里看电车是怎么来的。”

1. とうとう：终于，最终
2. いいあった結果：讨论后的结果

<ruby>代表<rt>だいひょう</rt></ruby>として，ミヨちゃんが，お<ruby>父<rt>とう</rt></ruby>さんである校長先生に、<ruby>夜<rt>
よる</rt></ruby>まで、みんなが学校にいてもいいか、聞きに行った。しばらくして、ミヨちゃんは、帰って来ると、こういった。

> 美代被推举为代表，去问她爸爸校长先生：大家可不可以晚上一直待在学校里？过了一会儿，美代回来了，说：

「電車が来るの、夜、<u>うんと<sup>1</sup></u><ruby>遅<rt>おそ</rt></ruby>く<u>だって<sup>1</sup></u>。走ってる電車が<ruby>
終<rt>お</rt></ruby>わってから。でも、どうしても見たい人は、<ruby>一回<rt>いっかい</rt></ruby>
、家に帰って、家の人に聞いて、“いい”といわれたら、<u>パジャマ<sup>2</sup></u>と、<ruby>毛布<rt>もうふ</rt></ruby>
を持って<ruby>晩御飯<rt>ばんごはん</rt></ruby>食べてから、学校にいらっしゃいって!」

> “据说电车要到深夜才能来，因为要等到会跑的电车全下班了才行。不过，如果有人实在想看的话，要先回家问一问家长，如果家里人说可以，就可以在晚饭后，带着毛毯和睡衣到学校来。”

1. だって：表示传闻，听说
2. うんと：表示程度很高，“很，非常”
3. パジャマ（pajama）：睡衣

「わーい!!」みんなは、さらに<ruby>興奮<rt>こうふん</rt></ruby>した。「パジャマ<u>だって<sup>1</sup></u>?」「<ruby>毛布<rt>
もうふ</rt></ruby>だって?」その日の<ruby>午後<rt>ごご</rt></ruby>は、もう、みんな、<ruby>勉強<rt>べんきょう</rt></ruby>
してても、<u>気が気じゃなかった<sup>2</sup></u>。

> “哇——”大家更加兴奋了。“要带睡衣？”“还要带毛毯？”那天下午，大家学习的时候，已经安不下心来了。

1. だって：用于转述他人所说的话，并带有确认或惊讶的语气。
2. 気が気じゃない：表示非常焦急或兴奋的状态，“心神不宁”、“坐立不安”、“心不在焉”。

<ruby>放課後<rt>ほうかご</rt></ruby>、トットちゃんのクラスの子は、みんな、<ruby>弾丸<rt>だんがん</rt></ruby>
のように、家に帰ってしまった。お<ruby>互<rt>たが</rt></ruby>いに、パジャマと毛布を持って<ruby>集<rt>あつ</rt></ruby>
まれる<ruby>幸運<rt>こううん</rt></ruby>を<ruby>祈<rt>いの</rt></ruby>りながら……。

> 下课后，班上的孩子一个个像是出了膛的炮弹一样，向家里冲去。大家还互相祝愿都有好运气，可以带着毛毯和睡衣回来集合……

