家に<ruby>着<rt>つ</rt></ruby>く<u>なり<sup>1</sup></u>
、トットちゃんは、ママに言った。「電車が来るの、どうやって来るか、まだ、わかんないけど。パジャマと、<ruby>毛布<rt>
もうふ</rt></ruby>。<u>ねえ<sup>2</sup></u>、行っても、いいでしょう?」

> 一回到家，小豆豆就对妈妈说：“电车要来了，不过到底怎么来，还不太清楚。要带睡衣，还有毛毯，嗯，我可以去吗？”

1. なり：表示一个动作刚刚完成就立即发生另一个动作
2. ねえ：用于引起注意的感叹词，类似于"喂"或"你看"

この<ruby>説明<rt>せつめい</rt></ruby>で、<ruby>事情<rt>じじょう</rt></ruby>のわかる<ruby>母親<rt>ははおや</rt></ruby>
は、<ruby>まず<rt>1</rt></ruby>、いないと思うけど、トットちゃんのママも、<ruby>意味<rt>いみ</rt></ruby>
は、わからなかった。でも、トットちゃんの<ruby>真剣<rt>しんけん</rt></ruby>な顔で、（<ruby>何<rt>なに</rt></ruby>
か、かなり<ruby>変<rt>か</rt></ruby>わったことが起きるらしい）と<ruby>察<rt>さっ</rt></ruby>した。

> 能从这些话里听懂到底是怎么回事的妈妈，恐怕还没有吧。小豆豆的妈妈也没听明白，不过，从小豆豆认真的样子来看，肯定是出了什么不同寻常的大事。

1. まず：姑且，大概
2. 変わったこと：不同寻常的事情，特别的事情

ママは、いろいろと、トットちゃんに<ruby>質問<rt>しつもん</rt></ruby>した。そして、とうとう、どういう話<u>なのか<sup>
1</sup></u>、これから、<ruby>何<rt>なに</rt></ruby>が起き<u>ようとして<sup>2</sup></u>いるのか、よく、わかった。

> 妈妈又问了小豆豆好几句，总算渐渐明白了小豆豆要说的是什么意思，知道要发生什么事了。

1. なのか：相当于「なんですか」，なんですか敬体形改简体形的时候，要去掉ですか，但是在疑问句中，か要保留
2. ようとする：表示正要发生某事

そして、ママは、そういうのを、トットちゃんが<u>見ておく<sup>1</sup></u><ruby>機会<rt>きかい</rt></ruby>
は、そうないのだから、見ておくほうがいいし、（私も見たいわ）と思ったくらいだった。

> 妈妈认为，能让小豆豆见见这种事情的机会非常少，还是让她去看一看为好。而且，妈妈甚至觉得“我也想看看呢”。

1. 見ておく：通过观察或体验获取将来可能用得到的经验或知识。这种机会不多，所以现在看了可能对将来有帮助。

ママは、トットちゃんのパジャマと<ruby>毛布<rt>もうふ</rt></ruby>を<ruby>用意<rt>ようい</rt></ruby>すると、<ruby>晩御飯<rt>
ばんごはん</rt></ruby>を食べてから、学校まで、<ruby>送<rt>おく</rt></ruby>っていった。学校に、<ruby>集<rt>あつ</rt></ruby>
まったのは、<u><ruby>噂<rt>うわさ</rt></ruby>を聞きつけた<sup>1</sup></u><ruby>上級生<rt>じょうきゅうせい</rt></ruby>
も<ruby>少<rt>すこ</rt></ruby>しいて、全部で、<ruby>十人<rt>じゅうにん</rt></ruby>くらいだった。

> 妈妈准备好小豆豆的睡衣和毛毯，吃过晚饭后，亲自把小豆豆送到了学校。聚集在学校的学生一共有十来个，其中还有几个是听到消息后赶来的高年级学生。

1. 「噂」：谈论，闲话，谣传，传闻； 「聞きつける」：听到、了解到、打听到

トットちゃんのまま<u>の<ruby>他<rt>ほか</rt></ruby>にも<sup>1</sup></u>、<ruby>二人<rt>ふたり</rt></ruby>くらい、<ruby>
送<rt>おく</rt></ruby>ってきたお<ruby>母<rt>かあ</rt></ruby>さんがいて、“見たそう”にしてたけど校長先生に、<ruby>子供<rt>
こども</rt></ruby>たちをお<ruby>願<rt>ねが</rt></ruby>いして、帰っていった。

> 除了小豆豆的妈妈，另外两位妈妈也亲自把孩子送来了。她们看起来也很想看，但还是把孩子托付给校长先生就回家了。

1. の他にも：除了...之外













