<ruby>今日<rt>きょう</rt></ruby>は、トットちゃん<u>にとって<sup>1</sup></u>、<ruby><u>大仕事<sup>1</sup></u><rt>
おおしごと</rt></ruby>の<ruby>日<rt>ひ</rt></ruby>だった。どうしてか<u>っていうと<sup>3</sup></u>、いちばん<ruby>大切<rt>
たいせつ</rt></ruby>にしてる、お<ruby>財布<rt>さいふ</rt></ruby>を、トットちゃんは、<ruby>学校<rt>がっこう</rt></ruby>
のトイレに<ruby>落<rt>お</rt></ruby>としてしまったからだった。

> 1. にっとて：对于...来说
> 2. 大仕事：重大任务，费力气的工作
> 3. っていうと：って是と的口语形式；というと意为“说起...；谈到...”

お<ruby>金<rt>かね</rt></ruby>は、ぜんぜんはいっていなかったけど、トイレに<ruby>持<rt>も</rt></ruby>っていく<u>くらい<sup>
1</sup></u>、<ruby>大切<rt>たいせつ</rt></ruby>なお<ruby>財布<rt>さいふ</rt></ruby>だった。

> 1. くらい：表示程度，这是个“重要到即使里边没钱了也要带着上厕所”这种程度的钱包
>

それは、<ruby>赤<rt>あか</rt></ruby>とか<ruby>黄色<rt>きいろ</rt></ruby>とか<ruby>緑<rt>みどり</rt></ruby>とかの<u>
チェック<sup>1</sup></u>の<u>リボン<ruby>地<rt>じ</rt></ruby><sup>2</sup></u>で<ruby>出来<rt>でき</rt></ruby>
ていて、<ruby>形<rt>かたち</rt></ruby>は<ruby>四角<rt>しかく</rt></ruby>い<u>ペタンコ<sup>3</sup></u>で、<ruby>三角形<rt>
さんかくけい</rt></ruby>の<u>べろ<ruby>式<rt>しき</rt></ruby><sup>4</sup></u>の<ruby>蓋<rt>ふた</rt></ruby><u>
がついて<sup>9</sup></u>いて、<u>ホック<sup>5</sup></u>のところに、<ruby>銀色<rt>ぎんいろ</rt></ruby>の<u>
スコッチ・テリア<sup>6</sup></u>の<ruby>形<rt>かたち</rt></ruby>の<u>ブローチ<sup>7</sup></u>みたいのがついてる、<ruby>
本当<rt>ほんとう</rt></ruby>に、<u>しゃれた<sup>8</sup></u>ものだった。

> 钱包用红色、黄色、绿色等格子花纹的缎带布做成的，形状是方形扁平的，有一个三角形的舌头式盖子，盖子扣的地方挂着一个银色苏格兰梗犬形状的像胸针一样的装饰，真的非常时尚。

> 1. チェック：格子，方格花纹
> 2. リボン：丝带，缎带；地：质地
> 3. ペタンコ：扁平的
> 4. べろ：舌头；式：样式
> 5. ホック：hook，挂钩，扣子
> 6. スコッチ：苏格兰；テリア：terrier，小猎犬
> 7. ブローチ：brooch，胸针，别针
> 8. しゃれる（洒落る）：漂亮，别致，时髦
> 9. がついていて：和下文的がついてる都是がつく，表示“附带着”
>

だいたい、トットちゃんは、トイレに<ruby>行<rt>い</rt></ruby>って、<u><ruby>用事<rt>ようじ</rt></ruby>が<ruby>済<rt>
す</rt></ruby>んだ<sup>1</sup></u><ruby>後<rt>あと</rt></ruby>、<ruby>下<rt>した</rt></ruby>を<u>のぞきこむ<sup>
2</sup></u>、<ruby>不思議<rt>ふしぎ</rt></ruby>なクセが、<ruby>小<rt>ちい</rt></ruby>さいときから<u>あった<sup>
3</sup></u>。

> 基本上，小豆豆从小就有一个奇怪的习惯，就是在上完厕所后会往下看。

> 1. 用事が済む：事情办完了，这里指上完厕所
> 2. のぞきこむ（覗き込む）：探头看
> 3. 句子主干是「トットちゃんはセがあった」，意思是“小豆豆有个习惯”，中间的都是用来修饰「クセ」
>

<u>そのために<sup>1</sup></u>、<ruby>小学校<rt>しょうがっこう</rt></ruby>に<ruby>上<rt>あ</rt></ruby>がる<ruby>前<rt>
まえ</rt></ruby>に、<u>すでに<sup>2</sup></u>、<u><ruby>麦<rt>むぎ</rt></ruby>わら<sup>3</sup></u>のとか、<ruby>白<rt>
しろ</rt></ruby>い<u>レース<sup>4</sup></u>とかの<ruby>帽子<rt>ぼうし</rt></ruby>を、いくつも<ruby>下<rt>した</rt></ruby>
に<ruby>落<rt>お</rt></ruby>としていた。

> 1. そのために：「ため」表示原因，「その」特指上文说的原因，可以翻译为“因此”
> 2. すでに：已经
> 3. 麦わら：稻草，草帽
> 4. レース：蕾丝，花边
>

<u><ruby>今<rt>いま</rt></ruby>のように<sup>1</sup></u><ruby>水洗<rt>みずあら</rt></ruby>いではなく、その<ruby>頃<rt>
ころ</rt></ruby>は、<ruby>汲<rt>く</rt></ruby>み<ruby>取<rt>と</rt></ruby>り<ruby>式<rt>しき</rt></ruby>で、<ruby>下<rt>
した</rt></ruby>は<ruby>水槽<rt>すいそう</rt></ruby>になっていたから、<ruby>帽子<rt>ぼうし</rt></ruby>
はたいがい、そこに<ruby>浮<rt>う</rt></ruby>かんで、<u>そのまま<sup>２</sup></u>になった。

> 那时候的厕所不像现在这样是抽水式的，还都是掏取式的，下面就是水槽，帽子就漂浮在水槽里。

> 1. 今のように：表示“像现在这样”
> 2. そのまま：有“就那样；原封不动”的意思，这里表示帽子掉下去后就那样在水上漂着

だから、ママは、いつも、「<ruby>用事<rt>ようじ</rt></ruby>が<ruby>済<rt>す</rt></ruby>んでも、<ruby>下<rt>した</rt></ruby>
を<ruby>見<rt>み</rt></ruby><u>ないこと<sup>1</sup></u>!」と、トットちゃんに、いっていた。<u>それなのに<sup>2</sup></u>
、この<ruby>日<rt>ひ</rt></ruby>、<ruby>学校<rt>がっこう</rt></ruby>が<ruby>始<rt>はじ</rt></ruby>まる<ruby>前<rt>
まえ</rt></ruby>にトイレに<ruby>行<rt>い</rt></ruby>って、<u>つい<sup>3</sup></u>、<ruby>見<rt>み</rt></ruby><u>
てしまった<sup>4</sup></u>のだ。

> 所以，妈妈总是提醒小豆豆，“上完厕所以后，不要往下看”。但是，这天上课前，小豆豆去了一次厕所，终于忍不住又往下看了看。

> 1. こと：表示命令，前接否定表示不要做某事
> 2. それなのに：表示转折，“尽管如此；然而”
> 3. つい：无意中；不知不觉地
> 4. てしまう：表示动作结束并带来不好的结果，这里强调小豆豆无意中又往下看了，导致钱包掉了下去

<u>その<ruby>途端<rt>とたん</rt></ruby><sup>1</sup></u><ruby>持<rt>も</rt></ruby>ち<ruby>方<rt>かた</rt></ruby>が<ruby>
悪<rt>わる</rt></ruby>かった<u>のか<sup>2</sup></u>、その<ruby>大切<rt>たいせつ</rt></ruby>なお<ruby>財布<rt>
さいふ</rt></ruby>が、“ポチャン”と<ruby>下<rt>した</rt></ruby>に<ruby>落<rt>お</rt></ruby>
ちてしまい、トットちゃんが、「あーあ!!」と<ruby>悲鳴<rt>ひめい</rt></ruby>をあげたとき、したの<ruby>暗<rt>くら</rt></ruby>
やみの、どこにも、もうお<ruby>財布<rt>さいふ</rt></ruby>は、<ruby>見<rt>み</rt></ruby>えなかった。

> 就在那一瞬间，可能是因为拿的方式不对，那只重要的钱包“扑通”一声掉到了下面，当小豆豆发出“啊啊!!”的悲鸣时，四周的黑暗中，钱包再也看不见了。

> 1. その途端：意为“就在那一瞬间”，表示某个事件发生的瞬间
> 2. のか：表示不确定，不知道是不是拿的方式不对

<u>そこで<sup>1</sup></u>、トットちゃんが、どうしたか<u>って言うと<sup>2</sup></u>、泣いたり、あきらめたりは<u>
しなくって<sup>3</sup></u>、すぐ、<ruby>小使<rt>こづか</rt></ruby>いの<ruby>小父<rt>おじ</rt></ruby>さん（<ruby>今<rt>
いま</rt></ruby>の<u><ruby>用務員<rt>ようむいん</rt></ruby><sup>4</sup></u>さん）の<u><ruby>物置<rt>
ものおき</rt></ruby><sup>5</sup></u>に<ruby>走<rt>はし</rt></ruby>っていった。

> 那么，小豆豆这时又是什么反应呢？她没有哭泣，也没有干脆放弃，而是立刻跑到校工叔叔放工具的库房里。

> 1. 意为“那么；于是”，表示前后文的承接。
> 2. どうしたかって言うと：意为“说到她怎么做的话”。“どうしたか”表示“怎么办”，“と言うと”是“提起；说到”。
> 3. しなくって：是しないで的口语形式
> 4. 小使い、用務員：勤务员
> 5. 物置：库房，杂物间

<u>そして<sup>1</sup></u>、<u><ruby>水<rt>みず</rt></ruby>まき<sup>2</sup></u><ruby>用<rt>よう</rt></ruby>の、<u>
ひしゃく<sup>3</sup></u>を、<ruby>担<rt>かつ</rt></ruby>いで<ruby>持<rt>も</rt></ruby>
ってきた。まだ小さいトットちゃんには、ひしゃくの<ruby>柄<rt>え</rt></ruby>が，<ruby>体<rt>からだ</rt></ruby>の<u><ruby>
倍<rt>ばい</rt></ruby><sup>4</sup></u>くらいあったけど、<u>そんなこと<sup>5</sup></u>、かまわなかった。

> 然后，扛了洒水用的长把舀子出来。小豆豆还很矮小，舀子的长把足有两个小豆豆高，但是小豆豆并不在意。

> 1. そして：意为“然后”，表示事件的承接。
> 2. 水まき：洒水，浇水
> 3. ひしゃく：长柄勺
> 4. 体の倍：意为“身体的两倍”
> 5. そんなこと：代指“长柄勺是身体的两倍大”这件事


トットちゃんは、<ruby>学校<rt>がっこう</rt></ruby>の<ruby>裏<rt>うら</rt></ruby>に<ruby>回<rt>まわ</rt></ruby>る<u>と<sup>1</sup></u>、
<ruby>汲<rt>く</rt></ruby>み<ruby>取<rt>と</rt></ruby>り<ruby>口<rt>ぐち</rt></ruby>を<ruby>探<rt>さが</rt></ruby>した。

> 小豆豆回到学校里面，开始寻找厕所的掏口。

> 1. と：表示”一...就...“
> 

トイレの<ruby>外側<rt>そとがわ</rt></ruby>の<ruby>壁<rt>かべ</rt></ruby>のあたりにあるかと<ruby>思<rt>おも</rt></ruby>ったけど、どこにもないので、<u><ruby>随分<rt>ずいぶん</rt></ruby><sup>1</sup></u>さがし<u>たら<sup>2</sup></u><ruby>壁<rt>かべ</rt></ruby>から1メートルぐらい<ruby>離<rt>はな</rt></ruby>れた、<ruby>地面<rt>じめん</rt></ruby>に、<ruby>丸<rt>まる</rt></ruby>い<u>コンクリート<sup>3</sup></u>の<ruby>蓋<rt>ふた</rt></ruby>があり、それが、<u>どうやら<sup>4</sup></u>、<ruby>汲み取り口<rt>くみとりぐち</rt></ruby><u>らしい<sup>5</sup></u><u>と<sup>7</sup></u>、トットちゃんは<ruby>判断<rt>はんだん</rt></ruby>した。

> 本来以为会在厕所外墙附近，但哪里都找不到。于是找了很久，小豆豆发现在离外墙一米左右的地上，有一个圆形的混凝土盖子。这个无论如何该是掏口了吧，小豆豆这么判断。

1. 随分：“相当；非常”，这里指“经过相当程度的寻找”，或者“找了很久”
2. たら：表示做了某事之后有新的发现，这里指经过一番寻找，发现了个盖子（应该就是掏口）
3. コンクリート：混凝土，水泥
4. どうやら：仿佛，似乎，多半
5. らしい：表示根据客观情况做出推测、判断
6. と：　表示引用，と前面的部分就是判断的内容

<u>やっとこ<sup>1</sup></u>、それを<ruby>動<rt>うご</rt></ruby>かすと、<u>ポッカリ<sup>2</sup></u><ruby>穴<rt>あな</rt></ruby>が<ruby>開<rt>あ</rt></ruby>いて、そこは、<u><ruby>紛<rt>まぎ</rt></ruby>れもなく<sup>3</sup></u>、<ruby>汲み取り口<rt>くみとりぐち</rt></ruby>だった。

> 总算使劲地把盖子移开了，下面立刻出现了一个深深的洞口，果然是厕所的掏口。

1. やっとこ：やっと的口语表达，意为“终于，勉强”
2. ポッカリ：表示眼睛、嘴巴、洞口等打开的样子
3. 紛れもなく：毫无疑问，货真价实的

<ruby>頭<rt>あたま</rt></ruby>を<ruby>突っ込<rt>つっこ</rt></ruby>んで、のぞいてから、トットちゃんは、いった。「<u>なんだか<sup>1</sup></u>、<ruby>九品仏<rt>くほんぶつ</rt></ruby>の<ruby>池<rt>いけ</rt></ruby>くらい<ruby>大<rt>おお</rt></ruby>きい」。

> 小豆豆探进去看了看，说：“好像有九品佛的水池那么大啊。”

1. なんだか：不知为什么，总觉得

<u>それから<sup>1</sup></u>、トットちゃんの、<ruby>大仕事<rt>おおしごと</rt></ruby>が<ruby>始<rt>はじ</rt></ruby>まった。ひしゃくを<ruby>中<rt>なか</rt></ruby>に、<u><ruby>突っ込<rt>つっこ</rt></ruby>んで<sup>2</sup></u>、<u><ruby>汲み出<rt>くみだ</rt></ruby>し<sup>3</sup></u><ruby>始<rt>はじ</rt></ruby>めたのだった。

> 然后，小豆豆开始了她浩大的工程，她把长把舀子伸到掏口里面，向外面舀起来。

1. それから：表示 "然后"，"之后"
2. 突っ込む：伸进，插入
3. 汲み出す：掏取，掏出

<ruby>初<rt>はじ</rt></ruby>めは、だいたい<ruby>落<rt>お</rt></ruby>ちた<ruby>方向<rt>ほうこう</rt></ruby>のあたりを<u>しゃくった<sup>1</sup></u>けれど、<u><ruby>何<rt>なに</rt></ruby>しろ<sup>2</sup></u>、<ruby>深<rt>ふか</rt></ruby>いのと、<ruby>暗<rt>くら</rt></ruby>いのと、<ruby>上<rt>うえ</rt></ruby>は<ruby>三つ<rt>みっつ</rt></ruby>のドアで<ruby>区切<rt>くぎ</rt></ruby>ってあるトイレが、<ruby>下<rt>した</rt></ruby>はひとつの<ruby>池<rt>いけ</rt></ruby>になっているのだから、かなりの<ruby>大<rt>おお</rt></ruby>きさだった。

> 一开始，小豆豆大致在东西掉落的地方附近舀水，但是毕竟又深又暗，而且上面是被三个门分隔开的厕所，下面却是一个大池子，所以面积相当大。

1. しゃくる（杓る）：舀取
2. 何しろ：陈述原因，“因为，由于”，后文的と连接多个原因

<u>そして<sup>1</sup></u>、<ruby>頭<rt>あたま</rt></ruby>を<ruby>突っ込<rt>つっこ</rt></ruby>み<ruby>過<rt>す</rt></ruby>ぎると、<ruby>中<rt>なか</rt></ruby>に<ruby>落<rt>お</rt></ruby>ち<u>そうに<sup>2</sup></u>なるので、<ruby>何<rt>なん</rt></ruby>でもいいから、<ruby>汲<rt>く</rt></ruby>む<u>ことにして<sup>3</sup></u>、<ruby>汲<rt>く</rt></ruby>み<ruby>出<rt>だ</rt></ruby>したものは、<ruby>穴<rt>あな</rt></ruby>の<ruby>周<rt>まわ</rt></ruby>りに、<u>つみあげた<sup>4</sup></u>。

> 于是，因为头伸得太深的话，就会有掉进去的危险，所以决定不管舀到什么都好，只要能舀出来就行。舀出来的东西堆在掏口的周围。

1. そして：表示 "然后"、"于是"
2. そうに：表样态，“好像；似乎；眼看就要”
3. ことにする：决定做某事
4. つみあげる（積み上げる）：堆积，积累

勿論、一しゃく<u>ごとに<sup>1</sup></u>、お財布が、混じってないか、検査をした。（<u>すぐあるか<sup>2</sup></u>）と思った<u>のに<sup>3</sup></u>、どこに隠れたのか、お財布は、ひしゃくの中に入ってこない。

> 当然，每挖出一舀子，小豆豆都要检查一下钱包会不会混在里面。虽然她觉得（钱包）马上就会出现，但不知藏到哪里去了，钱包始终没有出现在勺子里。

1. ごとに：表示 "每次"
2. すぐあるか：马上就会有了，马上就能找到了
3. のに：表示转折，"虽然...但是..."、"尽管...却..."

<u>そのうち<sup>1</sup></u>、<ruby>授業<rt>じゅぎょう</rt></ruby>の<ruby>始<rt>はじ</rt></ruby>まるベルの<ruby>鳴<rt>な</rt></ruby>るのが<ruby>聞<rt>き</rt></ruby>こえてきた。（どうしようかな?）と、トットちゃんは<ruby>考<rt>かんが</rt></ruby>えたけど、（せっかく、ここまで、やったん<u>だもの<sup>2</sup></u>）と、<ruby>仕事<rt>しごと</rt></ruby>を<ruby>続<rt>つづ</rt></ruby>けることにした。<u>その<ruby>代<rt>かわ</rt></ruby>わり<sup>3</sup></u>、<ruby>前<rt>まえ</rt></ruby>より、もっと、<ruby>頑張<rt>がんば</rt></ruby>って、<ruby>汲<rt>く</rt></ruby>んだ。

> 过了一会，上课的铃声响了。“怎么办呢？”小豆豆想，“好不容易干到这里了……”于是决定索性继续干下去，而且比刚才干得更卖力了。

1. そのうち：不久；过了一会
2. 名+だもの：用于说明理由，多为女性和儿童使用，带有撒娇、辩解的语气
3. その代わり：相当于それにかわる，表示作为代替。这里指取代去上课这件事，去更加努力的掏

かなりの<ruby>山<rt>やま</rt></ruby>が出来たときだった。<ruby>校長先生<rt>こうちょうせんせい</rt></ruby>が、トイレの<ruby>裏道<rt>うらみち</rt></ruby>を<u>通りかかった<sup>1</sup></u>。<ruby>先生<rt>せんせい</rt></ruby>は、トットちゃんのやってることを<ruby>見<rt>に</rt></ruby>て、<ruby>聞<rt>き</rt></ruby>いた。「なにしてん<u>だい<sup>2</sup></u>?」

> 舀出来的东西已经堆成了一座小山。这时，校长先生走过这条小路。他看到小豆豆正在忙活着，便问：“你在干什么呢？”

1. 裏道；小路，近道；通りかかる：恰巧路过
2. だい：表示疑问，男子的口语表达方式

トットちゃんは<u>、<ruby>手<rt>て</rt></ruby>を<ruby>休<rt>やす</rt></ruby>める<sup>1</sup></u><ruby>時間<rt>じかん</rt></ruby>も<u>おしい<sup>2</sup></u>から、ひしゃくを、<ruby>突っ込<rt>つっこ</rt></ruby>みながら<ruby>答<rt>こた</rt></ruby>えた。「お<ruby>財布<rt>さいふ</rt></ruby>、<ruby>落<rt>お</rt></ruby>としたの」。

> 小豆豆顾不得停下手里的活儿，一边舀一边回答：“我的钱包掉到池子里面了。”

1. 手を休める：停下手头的工作，休息一下
2. おしい：珍惜，舍不得

「そう<u>かい<sup>1</sup></u>」そういうと、<ruby>校長先生<rt>こうちょうせんせい</rt></ruby>は、<ruby>手<rt>て</rt></ruby>を、<ruby>体<rt>からだ</rt></ruby>のうしろに<u><ruby>組<rt>く</rt></ruby>んだ<sup>2</sup></u>、いつもの<ruby>散歩<rt>さんぽ</rt></ruby>の<u><ruby>恰好<rt>かっこう</rt></ruby><sup>3</sup></u>で、<u>どっか<sup>4</sup></u>に<ruby>行<rt>い</rt></ruby>ってしまった。それから、また、しばらくの<ruby>時間<rt>じかん</rt></ruby>が<ruby>経<rt>た</rt></ruby>った。お<ruby>財布<rt>さいふ</rt></ruby>は、まだ<ruby>見<rt>み</rt></ruby>つからない。<ruby>山<rt>やま</rt></ruby>は、<u>どんどん<sup>5</sup></u>、<ruby>大<rt>おお</rt></ruby>きくなる。

> “是吗？”说着，校长先生把手背在身后，就像平时散步那样，又走开了。过了一会儿，钱包还是没有找到，地上的小山却越来越高。

1. かい：和前文的だい用法一样，表示疑问
2. 手を組む：交叉双手
3. 恰好：样子，姿态
4. どっか：どこか的口语形式，“某处，某个什么地方”
5. どんどん：不断地

その<ruby>頃<rt>ころ</rt></ruby>、また<ruby>校長先生<rt>こうちょうせんせい</rt></ruby>が<ruby>通<rt>とお</rt></ruby>りかかって<ruby>聞<rt>き</rt></ruby>いた。「あったかい?」<ruby>汗<rt>あせ</rt></ruby><u>びっしょり<sup>1</sup></u>で、<ruby>真っ赤<rt>まっか</rt></ruby>な<u>ほっぺた<sup>2</sup></u>のトットちゃんは、<ruby>山<rt>やま</rt></ruby>に<ruby>囲<rt>かこ</rt></ruby>まれながら、「ない」と<ruby>答<rt>こた</rt></ruby>えた。

> 这时，校长先生又走了过来，问：“找到了吗？”小豆豆满头大汗，脸也红彤彤的，被围在小山当中，回答说“没有”。

1. びっしょり：湿透；汗びっしょり：汗流浃背
2. ほっぺた：脸颊

<ruby>先生<rt>せんせい</rt></ruby>は、トットちゃんの<ruby>顔<rt>かお</rt></ruby>に、<ruby>少<rt>すこ</rt></ruby>し、<ruby>顔<rt>かお</rt></ruby>を<u><ruby>近<rt>ちか</rt></ruby>づける<sup>1</sup></u>と、<ruby>友達<rt>ともだち</rt></ruby>の<u>ような<sup>2</sup></u><ruby>声<rt>こえ</rt></ruby>で、いった。「<ruby>終<rt>お</rt></ruby>わったら、みんな、<u>もどしとけ<sup>3</sup></u>よ」そして、また、さっきと<ruby>同<rt>おな</rt></ruby>じように、どっかに<ruby>歩<rt>ある</rt></ruby>いていった。

> 先生稍微把脸凑近小豆豆的面孔，像好朋友似的说道：“弄完以后，要把这些全都放回去啊。”说完，他又像刚才那样走开了。

1. 近づける：靠近，接近
2. ような：和后文的ように用法一样，表示比喻
3. もどしとけ：もどしておく的口语形式，おく再变为命令形おけ加强提醒语气，表示“要放回去哦”

「うん」と、トットちゃんは<ruby>元気<rt>げんき</rt></ruby>に<ruby>答<rt>こた</rt></ruby>えて、また<ruby>仕事<rt>しごと</rt></ruby><u>に<ruby>取り掛<rt>とりか</rt></ruby>かった<sup>1</sup></u>けど、<u>ふと<sup>2</sup></u>、<u><ruby>気<rt>き</rt></ruby>がついて<sup>3</sup></u>、<ruby>山<rt>やま</rt></ruby>を<ruby>見<rt>み</rt></ruby>た。「<ruby>終<rt>お</rt></ruby>わったら、<ruby>全部<rt>ぜんぶ</rt></ruby><ruby>戻<rt>もど</rt></ruby>すけど、<ruby>水<rt>みず</rt></ruby>のほうは、どうしたらいいのかなあ?」

> “嗯——”小豆豆精神十足地回答，又继续干起活儿来。突然，小豆豆想起一件事来，她看了看那座小山。“干完以后，会把这些都弄回去的。但是，地上的水怎么办呢？”

1. 取り掛かる：着手，开始
2. ふと：突然，偶然
3. 気がつく：意识到，注意到

本当に、水分のほうは、どんどん地面に<u>吸い込まれ<sup>1</sup></u>ていて、この形は、もうなかった。トットちゃんは、働く手を止めて、地面に、<u>しみて<sup>2</sup></u>しまった水分を、どうしたら、校長先生との約束のように、<u>戻せる<sup>3</sup></u>か、考えてみた。

> 确实，小山里的水分不断向地面渗下去，已经看不见了。小豆豆停下来，思考着怎么才能把渗到地下的水分，按校长先生嘱咐的那样全放回去。

1. 吸い込む：吸入，吸收
2. しみる：渗透
3. 戻せる：戻す的使意形，“使...回去；把...弄回去”，宾语是「を」前面的「水分」

そして、<ruby>結論<rt>けつろん</rt></ruby><u>として<sup>1</sup></u>、（しみてる<ruby>土<rt>つち</rt></ruby>を、<ruby>少<rt>
すこ</rt></ruby>し、もど<u>しておけば<sup>2</sup></u>、いい）と<ruby>決<rt>き</rt></ruby>めた。

> 思考的结果是：把渗进了水的土也放回去一些，就可以了。

1. 結論として：作为结论
2. しておく：表示暂时性处理、放着不管。动词ば形+いい：...就好了；...就可以了。这里表示“先把一点土放回去就可以了”

結局、うずたかく山が出来て、トイレの池は、ほとんどからになったというのに、あのお財布はとうとう出て来なかった。もしかすると、ヘリとか、底に、ぴったり、くっついていたのかも知れなかった。





