トットちゃんの<ruby>本当<rt>ほんとう</rt></ruby>の<ruby>名前<rt>なまえ</rt></ruby>は「<ruby>徹子<rt>てつこ</rt></ruby>」という。

> 小豆豆真正的名字叫“彻子”。

どうして、こういう<ruby>名前<rt>なまえ</rt></ruby>になったのかというと、<ruby>生<rt>う</rt></ruby>まれて<ruby>来<rt>く</rt></ruby>るとき、<ruby>親戚<rt>しんせき</rt></ruby>の<ruby>人<rt>ひと</rt></ruby>や、ママやパパの<ruby>友達<rt>ともだち</rt></ruby>たち、みんなが、「<ruby>男<rt>おとこ</rt></ruby>の<ruby>子<rt>こ</rt></ruby>に<ruby>違<rt>ちが</rt></ruby>いない!」とか、<u>いたものだから<sup>1</sup></u>、<ruby>初<rt>はじ</rt></ruby>めて<u><ruby>子供<rt>こども</rt></ruby>を<ruby>持<rt>も</rt></ruby>つ<sup>2</sup></u>パパとママが、それを<ruby>信用<rt>しんよう</rt></ruby>して、「<ruby>徹<rt>てつ</rt></ruby>」と<ruby>決<rt>き</rt></ruby>めた。

> 为什么要取这么个名字呢？原来小豆豆出生之前，她的亲戚们，还有爸爸妈妈的朋友们，都异口同声地说：“一定是个男孩子。​”爸爸妈妈是第一次有孩子，非常相信他们的话，于是给孩子取名为“彻”。

1. ものだから：表示解释、辩解。”因为...“
2. 子供を持つ：惯用句，表示有孩子

<u>そしたら<sup>1</sup></u>、<ruby>女<rt>おんな</rt></ruby>の<ruby>子<rt>こ</rt></ruby>だったので、<ruby>少<rt>すこ</rt></ruby>しは<ruby>困<rt>こま</rt></ruby>ったけど、「<ruby>徹<rt>てつ</rt></ruby>」の<ruby>字<rt>じ</rt></ruby>が、二人も<ruby>気<rt>き</rt></ruby>に<ruby>入<rt>い</rt></ruby>っていたから、<u>くじけ<sup>2</sup></u>ずに、<u>それに<ruby>早速<rt>さっそく</rt></ruby><sup>3</sup></u>、「<ruby>子<rt>こ</rt></ruby>」をつけて、「<ruby>徹子<rt>てつこ</rt></ruby>」としたのだった。

> 可生下来一看，却是一个女孩。名字都取好了，爸爸妈妈不免有点儿为难，但两个人都很喜欢“彻”字，不想放弃，于是，他们立刻决定在后面加上一个“子”字，这就成了“彻子”。

1. そしたら：那样的话，结果
2. くじける(挫ける)：挫伤，气馁
3. それに：此外，而且；早速：立刻，马上

そんな<u><ruby>具合<rt>ぐあい</rt></ruby><sup>1</sup></u>で、小さいときから、<ruby>周<rt>まわ</rt></ruby>りの<ruby>人<rt>ひと</rt></ruby>は、「テツコちゃん」と<ruby>呼<rt>よ</rt></ruby>んだ。ところが、<ruby>本人<rt>ほんにん</rt></ruby>は、そう<ruby>思<rt>おも</rt></ruby>っていなくて、<ruby>誰<rt>だれ</rt></ruby>かが、「お<ruby>名前<rt>なまえ</rt></ruby>は?」と<ruby>聞<rt>き</rt></ruby>くと、<ruby>必<rt>かなら</rt></ruby>ず、「トットちゃん!」と<ruby>答<rt>こたえ</rt></ruby>えた。

> 小豆豆小的时候，周围的人都叫她“小彻子”。不过小豆豆本人却不这么认为。每当有人问她：“你叫什么名字呢？”小豆豆总是回答：“小豆豆。”

1. 具合：情况

小さいとき<u>って<sup>1</sup></u>、<u><ruby>口<rt>くち</rt></ruby>が<ruby>回<rt>まわ</rt></ruby>らない<sup>2</sup></u>、<u>ってこと<sup>3</sup></u>だけじゃなくて、<ruby>言葉<rt>ことば</rt></ruby>をたくさん、<ruby>知<rt>し</rt></ruby>らないから、<ruby>人<rt>ひと</rt></ruby>のしゃべってる<ruby>音<rt>おと</rt></ruby>が、<u><ruby>自分流<rt>じぶんりゅう</rt></ruby>に<sup>4</sup></u><u><ruby>聞<rt>き</rt></ruby>こえちゃう<sup>5</sup></u>、ってことがある。

> 这不光是因为小孩子吐字不清，还有一个原因是小孩子知道的词语不多，会把别人说的话按照自己的理解去听。

1. って：という的口语缩写形式，整体可以理解为"说到小时候"或"谈到年幼的时候"
2. 口が回らない：口齿不伶俐
3. ってこと：ということ，用于总结、概括前面的长句子，表示 "这件事"
4. 自分流に：按自己的方式
5. 聞こえちゃう：聞こえてしまう，表示"不由自主地听成"。

トットちゃんの<u><ruby>幼馴染<rt>おさななじ</rt></ruby>み<sup>1</sup></u>の<ruby>男<rt>おとこ</rt></ruby>の<ruby>子<rt>こ</rt></ruby>で、どうしても、「<u><ruby>石鹸<rt>せっけん</rt></ruby>のあぶく<sup>2</sup></u>」が、「ちぇんけんのあぶけ」<u>になっちゃう<sup>3</sup></u>子や、「<ruby>看護婦<rt>かんごふ</rt></ruby>さん」のことを、「かんごくさん」といっていた<ruby>女<rt>おんな</rt></ruby>の<ruby>子<rt>こ</rt></ruby>がいた。

> 比如小豆豆小时候的玩伴——一个小男孩，非得把“肥皂泡”叫作“肥叫泡”，还有一个小女孩总是把“护士”叫成“父士”。

1. 幼馴染み：青梅竹马，童年玩伴
2. 石鹸：肥皂；あぶく：泡沫
3. になっちゃう：表示不由自主或无法控制的结果

そんなわけで、トットちゃんは、 「テツコちゃん、テツコちゃん」と<ruby>呼<rt>よ</rt></ruby>ばれるのを、「トットちゃん、トットちゃん」と<u><ruby>思<rt>おも</rt></ruby>い<ruby>込<rt>こ</rt></ruby>んで<sup>1</sup></u>いたのだった。<u>おまけに<sup>2</sup></u>、「ちゃん」<u>まで<sup>3</sup></u>が、<ruby>自分<rt>じぶん</rt></ruby>の<ruby>名前<rt>なまえ</rt></ruby>だと<ruby>信<rt>しん</rt></ruby>じていたのだった。

> 因此，小豆豆每次听到人家叫她：“小彻子，小彻子！”小豆豆总是以为人家叫的是“小豆豆，小豆豆”，甚至还以为“小”字也是自己的名字。

1. 思い込む：意为"坚信"、"误以为"。
2. おまけに：加之，而且
3. まで：表示程度，“甚至”,“连”

<u>そのうち<sup>1</sup></u>、パパだけは、いつ<ruby>頃<rt>ころ</rt></ruby>からか、「トット<ruby>助<rt>すけ</rt></ruby>」と<ruby>呼<rt>よ</rt></ruby>ぶようになった。どうしてだかは、<ruby>分<rt>わ</rt></ruby>からないけど、パパだけは、こう<ruby>呼<rt>よ</rt></ruby>んだ。

> 只有爸爸例外，他不知从什么时候开始，称小豆豆为：“豆豆助。”不知道为什么要叫“豆豆助”，反正，只有爸爸一个人这么叫。

1. そのうち："不久之后"、"过了一段时间"

「トット<ruby>助<rt>すけ</rt></ruby>!バラの<ruby>花<rt>はな</rt></ruby>についてるそう<ruby>鼻虫<rt>ぞうむし</rt></ruby>を<ruby>取<rt>と</rt></ruby>るの、<ruby>手伝<rt>てつだ</rt></ruby>ってくれない?」<u>というふうに<sup>1</sup></u>。

> 比如：“豆豆助，帮爸爸捉玫瑰花上的象鼻虫好不好？”

1. というふうに：像...这样，比如

<ruby>結局<rt>けっきょく</rt></ruby>、<ruby>小学生<rt>しょうがくせい</rt></ruby>になっても、パパと、<ruby>犬<rt>いぬ</rt></ruby>のロッキー<ruby>以外<rt>いがい</rt></ruby>の<ruby>人<rt>ひと</rt></ruby>は、「トットちゃん」と<ruby>呼<rt>よ</rt></ruby>んでくれたし、トットちゃんも、ノートには、「テツコ」と<ruby>書<rt>か</rt></ruby>いたけど、<ruby>本当<rt>ほんとう</rt></ruby>は、「トットちゃん」だと、<ruby>思<rt>おも</rt></ruby>っていた。

> 结果，直到小豆豆上了小学，除了爸爸和牧羊犬洛基之外，所有的人都叫她“小豆豆”​。小豆豆在笔记本上写的都是“彻子”，但她仍然以为自己其实是叫“小豆豆”。

