

<ruby>拝啓<rt>はいけい</rt></ruby>、<ruby>有馬公生様<rt>あまりこうせいさま</rt></ruby>。 <ruby>先<rt>さき</rt></ruby>まで<ruby>一緒<rt>いっしょ</rt></ruby>にいた<ruby>人<rt>ひと</rt></ruby>に<ruby>手紙<rt>てがみ</rt></ruby>を<ruby>書<rt>か</rt></ruby>くのは、<ruby>変<rt>へん</rt></ruby>な<ruby>感<rt>かん</rt></ruby>じです。君は<ruby>酷<rt>ひど</rt></ruby>い<ruby>奴<rt>やつ</rt></ruby>です、グズ、のろま、あんぽんたん。君を<ruby>初<rt>はじ</rt></ruby>めて見たのは、<ruby>五つ<rt>いつつ</rt></ruby>の<ruby>時<rt>とき</rt></ruby>。<ruby>当時<rt>とうじ</rt></ruby><ruby>通<rt>かょ</rt></ruby>ってたピアノ<ruby>教室<rt>きょうしつ</rt></ruby>の<ruby>発表会<rt>はっぴょうかい</rt></ruby>でした。
<u>ぎこちなく<sup>1</sup></u><ruby>登場<rt>とうじょう</rt></ruby>したその<ruby>子<rt>こ</rt></ruby>は、<ruby>椅子<rt>いす</rt></ruby>にお<ruby>尻<rt>しり</rt></ruby>をぶつけ、<ruby>笑<rt>わら</rt></ruby>いを<ruby>誘<rt>さそ</rt></ruby>い。

> 敬启，有马公生。
> 明明刚才还在一起的呢，现在却给你写信，感觉怪怪的。
> 你是一个很过分的人，废物、榆木脑袋、呆瓜。
> 我第一次见到你，还是在我5岁时，
> 在当时我学钢琴的教室举办的钢琴赛上。
> 一个笨拙的孩子登场了 他一屁股撞在椅子上 惹得台下观众忍俊不禁。

1. ぎこちない：生硬，笨拙，笨手笨脚

<!-- 1 -->

大き過ぎるピアノに向かい、<ruby>一音<rt>いちおん</rt></ruby>を<ruby>奏<rt>かな</rt></ruby>でた途端、私の憧れになりました。音は<ruby>二十四色<rt>にじゅうよんしょく</rt></ruby><u>パレッタ<sup>1</sup></u>のように<u>カラフル<sup>2</sup></u>で、メロディーは踊りだす。隣の子が泣き出したのは、ぴっくりしました、それなのに、君はピアノ辞めるん<u>だもの<sup>3</sup></u>、人の人生は左右<u>しといて<sup>4</sup></u>、酷い奴です。

> 但是 当他面对着比自己还要大的钢琴
> 弹奏出第一个音的时候
> 他便成为了我憧憬的人
> 他的音色犹如24色调色板一般色彩斑斓
> 旋律仿佛在起舞
> 旁边的孩子哭的时候把我吓了一大跳
> 即便如此 你却放弃了钢琴
> 明明已经影响了别人的人生 你这个可恶的家伙

1. パレッタ：调色板
2. カラフル：colorful；彩色鲜艳；华丽；绚丽多彩
3. だもの：表达说话者的感叹、遗憾或不满
4. しといて：しておいて的简写，这里通过使用通常表示 "为将来做准备" 的语法来描述一个不应该发生的行为，产生了强烈的反讽效果。


<ruby>最低<rt>さいてい</rt></ruby>、のろま、あんぽんたん。<ruby>同<rt>おな</rt></ruby>じ<ruby>中学<rt>ちゅうがく</rt></ruby>だと<ruby>知<rt>し</rt></ruby>った<ruby>時<rt>とき</rt></ruby>は<ruby>舞<rt>ま</rt></ruby>い<ruby>上<rt>あ</rt></ruby>がりました。 どうやれば<ruby>声<rt>こえ</rt></ruby>かけられるかな、<ruby>購買部<rt>こうばいぶ</rt></ruby>にサンドイッチ<ruby>買<rt>か</rt></ruby>いに<ruby>通<rt>かよ</rt></ruby>おうかな、 でも、<ruby>結局<rt>けっきょく</rt></ruby><ruby>眺<rt>なが</rt></ruby>めてるだけでした。 たってみんな、<ruby>仲良<rt>なかよ</rt></ruby><ruby>過<rt>す</rt></ruby>ぎるんだもの。 私の<ruby>入<rt>はい</rt></ruby>りスペースはないんだもの。

> 差劲鬼、榆木脑袋、呆瓜。知道和你就读同一所初中时，我简直欢呼雀跃了，但是要怎么才能和你搭上话呢?我犹豫着要不要去小卖部买个三明治呢?但是到头来，我所能做的不过只是远远地看着你，因为你和你的伙伴很要好的样子啊。要好到，几乎没有我介入的空间了。


<ruby>子供<rt>こども</rt></ruby>の<ruby>頃<rt>ころ</rt></ruby>に<ruby>手術<rt>しゅじゅつ</rt></ruby>をして、<ruby>定期的<rt>ていきてき</rt></ruby>に<ruby>通院<rt>つういん</rt></ruby>して<ruby>中一<rt>ちゅういち</rt></ruby>の<ruby>時<rt>とき</rt></ruby>に<ruby>倒<rt>たお</rt></ruby>れたのを<u>きっかけに<sup>1</sup></u><ruby>入退院<rt>にゅうたいいん</rt></ruby>の<ruby>繰<rt>く</rt></ruby>り<ruby>返<rt>かえ</rt></ruby>し<ruby>病院<rt>びょういん</rt></ruby>で<ruby>過<rt>す</rt></ruby>ごす<ruby>時間<rt>じかん</rt></ruby>が<ruby>長<rt>なが</rt></ruby>くなりました。ほとんど<ruby>学校<rt>がっこう</rt></ruby>にいけなかったな。あまり<ruby>自分<rt>じぶん</rt></ruby>の<ruby>体<rt>からだ</rt></ruby>が<ruby>良<rt>よ</rt></ruby>くないのは<ruby>分<rt>わか</rt></ruby>かってました。ある<ruby>夜<rt>よる</rt></ruby>、<ruby>病院<rt>びょういん</rt></ruby>の<ruby>待合室<rt>まちあいしつ</rt></ruby>で、お<ruby>父<rt>とう</rt></ruby>さんとお<ruby>母<rt>かあ</rt></ruby>さんが<ruby>泣<rt>な</rt></ruby>いているのを<ruby>見<rt>み</rt></ruby>て<ruby>私<rt>わたし</rt></ruby>は<ruby>長<rt>なが</rt></ruby>くないだと<ruby>知<rt>し</rt></ruby>りました。

> 我小时候做过手术，要定期去医院复查。以初一时病倒为契机，不停地进出医院、在医院度过的时间慢慢变长了，学校几乎都不怎么去了。我知道自己身体不太好，有天晚上，我在医院的候诊室里，看到爸爸妈妈在哭。我便知道我的时间不多了...

1. きっかけに：以...为契机


その<ruby>時<rt>とき</rt></ruby>です、
私は、
<ruby>走<rt>はし</rt></ruby>り<ruby>出<rt>だ</rt></ruby>したのです。
<ruby>後悔<rt>こうかい</rt></ruby>を<ruby>天国<rt>てんごく</rt></ruby>に<ruby>持<rt>も</rt></ruby>ち<ruby>込<rt>こ</rt></ruby>まないため、
<ruby>好<rt>す</rt></ruby>き<ruby>勝手<rt>かって</rt></ruby>やったりました。
<ruby>怖<rt>こわ</rt></ruby>かった<u>コンタクトレンズ<sup>1</sup></u>、
<ruby>体重<rt>たいじゅう</rt></ruby>を<u>きにしてできなかった<sup>2</sup></u>、ケーキ<u>ホール<sup>3</sup></u><ruby>食<rt>く</rt></ruby>い。
<u>偉そう<sup>4</sup></u>に<ruby>指図<rt>さしず</rt></ruby>する<ruby>譜面<rt>ふめん</rt></ruby>も私らしく弾いたあげた。


> 也正是从那时起，
> 我...
> 开始奔跑了起来!
> 为了不把后悔带去天国，
> 我开始过起随性的生活。
> 戴上曾经一度害怕的隐形眼镜，
> 不顾体重飙升地吃蛋糕。
> 随便指定曲谱，并用自己的方式来演奏。

1. コンタクトレンズ：隐形眼镜
2. きにしてできない：気にする-在意，できない-不能，这里指以前因为在意体重不能吃的蛋糕，现在开始狂吃
3. ホール：whole，整个
4. 偉そう：表示样态，看起来了不起

そして、一つだけ<ruby>噓<rt>うそ</rt></ruby>を<ruby>付<rt>つ</rt></ruby>きました。
<ruby>宫园熏<rt>みやぞのかおり</rt></ruby>が<ruby>渡亮太<rt>わたりりょうた</rt></ruby>君を好き、という<ruby>噓<rt>うそ</rt></ruby>を<ruby>付<rt>つ</rt></ruby>きました。
その<ruby>噓<rt>うそ</rt></ruby>は、私の<ruby>前<rt>まえ</rt></ruby>に、
<ruby>有馬公生<rt>あまりこうせい</rt></ruby>君…君を<ruby>連<rt>つ</rt></ruby>れてきてくれました。
<ruby>渡<rt>わたり</rt></ruby>君に<u><ruby>謝<rt>あやま</rt></ruby>っといて<sup>1</sup></u>。
まあ、でも、<ruby>渡<rt>わたり</rt></ruby>君なら、すぐ私のことなんか<ruby>忘<rt>わすれ</rt></ruby>れちゃうかな。
<ruby>友達<rt>ともだち</rt></ruby>としては<ruby>面白<rt>おもしろ</rt></ruby>いけど、やっぱり私は、<ruby>一途<rt>いちず</rt></ruby>な<ruby>人<rt>ひと</rt></ruby>がいいな。

> 另外...我说了一个谎。
> 宫园熏喜欢渡亮太。
> 而这个谎言，将你，将有马公生君带到了我面前。
> 请替我向渡君道歉。
> 嘛，不过，渡君的话，可能马上就会将我的事情忘掉吧。
> 虽然作为朋友很有趣，不过，我还是比较喜欢专一的人。

1. といて：しておいてください的简写，表示委婉请求


あと、<ruby>椿<rt>つばき</rt></ruby>ちゃんにも<ruby>謝<rt>あやま</rt></ruby>っといてください。私は<ruby>通<rt>とお</rt></ruby>り<ruby>過<rt>す</rt></ruby>ぎてなくなる<ruby>人間<rt>にんげん</rt></ruby>、<ruby>変<rt>へん</rt></ruby>な<ruby>禍根<rt>かこん</rt></ruby>を<ruby>残<rt>のこ</rt></ruby>したくなっかたので、<ruby>椿<rt>つばき</rt></ruby>ちゃんにお<ruby>願<rt>ねが</rt></ruby>い<ruby>出来<rt>でき</rt></ruby>ませんでした<u>というか<sup>1</sup></u>、<ruby>有馬<rt>ありま</rt></ruby>君を<ruby>紹介<rt>しょうかい</rt></ruby>してなんて<u>ストレート<sup>2</sup></u>に<ruby>頼<rt>たの</rt></ruby>んでも、<ruby>椿<rt>つばき</rt></ruby>ちゃんはいい<ruby>返事<rt>へんじ</rt></ruby>をくれなかったと<ruby>思<rt>おも</rt></ruby>うな。だって<ruby>椿<rt>つばき</rt></ruby>ちゃんは、君のこと<ruby>大好<rt>だいす</rt></ruby>きだったから、みんなとっくに<ruby>知<rt>し</rt></ruby>てるんだから。<ruby>知<rt>し</rt></ruby>らなかったのは君と…<ruby>椿<rt>つばき</rt></ruby>ちゃんだけ。

> 还有，也帮我给椿道个歉，我只是一个转瞬即逝的过路人而已，不想留下奇怪的祸根，所以当初就没拜托小椿。应该说 就算我直言请她将你介绍给我认识，我猜她应该也是不会同意的。因为小椿她 最喜欢你了，大家早就知道了，不知道这件事的人就只有你，还有小椿两个人。

1. というか：用于引入一个新的想法或修正前面的说法。"换句话说"、"或者说"。
2. ストレート：straight，直接的


私の<u><ruby>姑息<rt>こそく</rt></ruby><sup>1</sup></u>な<ruby>噓<rt>うそ</rt></ruby>が<ruby>連<rt>つ</rt></ruby>れて来た君は、
<ruby>想像<rt>そうぞう</rt></ruby>と<ruby>違<rt>ちが</rt></ruby>ってました。
<ruby>思<rt>おも</rt></ruby>ってたより<ruby>暗<rt>くら</rt></ruby>くて<u><ruby>卑屈<rt>ひくつ</rt></ruby><sup>2</sup></u>で、
<ruby>意固地<rt>いこじ</rt></ruby>でしつこくて<ruby>盗撮魔<rt>とうさつま</rt></ruby>。
<ruby>思<rt>おも</rt></ruby>ってたより<ruby>声<rt>こえ</rt></ruby>が<ruby>低<rt>ひく</rt></ruby>くて、
<ruby>思<rt>おも</rt></ruby>ってたより<ruby>男<rt>おとこ</rt></ruby>らしい、
<ruby>思<rt>おも</rt></ruby>ってた<ruby>通<rt>とお</rt></ruby>り<ruby>優<rt>やさ</rt></ruby>しい<ruby>人<rt>ひと</rt></ruby>でした。


>被我那胡诌的谎言带过来的你，
>和我想象中有些不同。
>比我想象的更内向胆小，
>固执 烦人 还是个偷拍狂。
>声音比我想象中要低沉，
>比我想象中更有男子气概，
>和我所想的一样 是一个很温柔的人。

1. 姑息：用于形容临时性的行为或短期的解决方案。
2. 卑屈：怯懦，自卑，过度贬低自己

<ruby>土稜橋<rt>とりょうばし</rt></ruby>から<ruby>飛<rt>と</rt></ruby>び<ruby>込<rt>こ</rt></ruby>んだ<ruby>川<rt>かわ</rt></ruby>は<ruby>冷<rt>つめ</rt></ruby>たくて<ruby>気持<rt>きも</rt></ruby>ち<ruby>良<rt>よ</rt></ruby>かったね<ruby>音楽室<rt>おんがくしつ</rt></ruby>を<ruby>覗<rt>のぞ</rt></ruby>く<ruby>真<rt>ま</rt></ruby>ん<ruby>丸<rt>まる</rt></ruby>な<ruby>月<rt>つき</rt></ruby>は、お<ruby>饅頭<rt>まんじゅう</rt></ruby>みたいおいしいそうだった<ruby>競争<rt>きょうそう</rt></ruby>した<ruby>電車<rt>でんしゃ</rt></ruby>には<ruby>本気<rt>ほんき</rt></ruby>で<ruby>勝<rt>か</rt></ruby>てると<ruby>思<rt>おも</rt></ruby>った<ruby>輝<rt>かがや</rt></ruby>く<ruby>星<rt>ほし</rt></ruby>の<ruby>下<rt>した</rt></ruby>で、<ruby>二人<rt>ふたり</rt></ruby>で<ruby>歌<rt>うた</rt></ruby>ったキラキラ<ruby>星<rt>ぼし</rt></ruby><ruby>楽<rt>たの</rt></ruby>しかったね<ruby>夜<rt>よる</rt></ruby>の<ruby>学校<rt>がっこう</rt></ruby>で<ruby>絶対<rt>ぜったい</rt></ruby><u>なんか<sup>1</sup></u>あるよね<ruby>雪<rt>ゆき</rt></ruby>って<ruby>桜花<rt>さくら</rt></ruby>びらに<ruby>似<rt>に</rt></ruby>てるよね<ruby>演奏家<rt>えんそうか</rt></ruby>なのに、<ruby>舞台<rt>ぶたい</rt></ruby>の<ruby>外<rt>そと</rt></ruby>のことで<ruby>心<rt>こころ</rt></ruby>が<ruby>一杯<rt>いっぱい</rt></ruby>なのは<u>なんか<sup>2</sup></u><ruby>可笑<rt>おか</rt></ruby>しいね。

>从试胆桥上跳进河水里真是冷透了呢，但是很过瘾对吧?
>偷看音乐室的那轮圆月，
>看起来就像馒头一样美味。
>和电车赛跑时觉得自己真的能够赢。
>璀璨星空下，我们合唱的小星星，
>很有趣吧?
>夜里的学校一定潜藏着什么吧?
>雪花就像是四散的樱花花瓣一样吧?
>明明是演奏家，内心却满是台外之物，
>真是奇怪呢。

1. なんか：相当于なにか，表示不确定的事物，“什么，某些”
2. なんか：相当于なんとなく，不知道为何总觉得


<ruby>忘<rt>わす</rt></ruby>れない<ruby>風景<rt>ふうけい</rt></ruby>がこんな<ruby>些細<rt>ささい</rt></ruby>なことなんて、
<ruby>可笑<rt>おか</rt></ruby>しいよね。
そんなことないよ。
君はどうですか？
私は、<ruby>誰<rt>だれ</rt></ruby>かの<ruby>心<rt>こころ</rt></ruby>に<ruby>住<rt>す</rt></ruby>めたかな。
そうだね。
私は、君の<ruby>心<rt>こころ</rt></ruby>に<ruby>住<rt>す</rt></ruby>めたかな。
<ruby>土足<rt>どそく</rt></ruby>で<ruby>上<rt>あ</rt></ruby>がってきたよ。
ちょっとでも…私のこと<ruby>思<rt>おも</rt></ruby>い<ruby>出<rt>だ</rt></ruby>してくれるかな。
<ruby>忘<rt>わす</rt></ruby>れたら…<u><ruby>化<rt>ば</rt></ruby>けて<sup>1</sup></u><ruby>出<rt>で</rt></ruby>てくる<u>くせに<sup>2</sup></u>。

>让我难以忘怀的光景竟是这种琐碎的小事,
>真是奇怪呢.
>才没有这种事呢。
>你是怎么想的呢?
>我是否已经住进某个人的心房了呢?
>是啊。
>我是否住进了你的心房呢？
>连鞋都没脱就住进来了。
>哪怕只是须臾片刻也好...你是否会想起我呢?
>我要是忘记的话...你肯定会化身怨灵来找我的吧。

1. 化ける：化装，乔装，变身，变成妖怪
2. くせに：明明...却...


リセットなんか<ruby>嫌<rt>いや</rt></ruby>だよ。
<u>するもんか<sup>1</sup></u>。
<ruby>忘<rt>わす</rt></ruby>れないてね、
<ruby>約束<rt>やくそく</rt></ruby>したからね。
やっぱり、君で<ruby>良<rt>よ</rt></ruby>かった。
<ruby>届<rt>とど</rt></ruby>くかな、<ruby>届<rt>とど</rt></ruby>くといいな。
<ruby>有馬公生<rt>ありまこうせい</rt></ruby>君…
君が<ruby>好<rt>す</rt></ruby>きです、
<ruby>好<rt>す</rt></ruby>きです、
<ruby>好<rt>す</rt></ruby>きです。
カナレ、<ruby>全部<rt>ぜんぶ</rt></ruby><ruby>食<rt>た</rt></ruby>べれなくてごめんね。
たくさん<ruby>叩<rt>たた</rt></ruby>いてごめんね、
わがままばかりごめんね、
<ruby>一杯<rt>いっぱい</rt></ruby>、一杯、ごめんね。
ありがとう。

>我可不允许你的记忆清零哦。
>怎么会呢。
>约好了哦。
>果然，选择了你真的是太好了。
>传达到了吗? 要是传达到了就太好了。
>有马公生君，
>我喜欢你!
>喜欢你!
>喜欢你!
>可露丽没有全部吃完，对不起。
>打了你很多次，对不起。
>总是那么任性，对不起。
>很多很多事，都很对不起。
>谢谢你!

1. もんか：强烈否定，“怎么会...呢”







